### 목차
- [2. UE4 기능 분석](#2-ue4-기능-분석)
	- [2.1. UE4 실행 과정](#21-ue4-실행-과정)
	- [2.2. UE4 패키징 옵션](#22-ue4-패키징-옵션)
	- [2.3. UE4 스레드 모델](#23-ue4-스레드-모델)

# 2. UE4 기능 분석
## 2.1. UE4 실행 과정
프로그램을 실행하게 되면 프로그램 진입함수는 `GuardedMain`을 호출하며 해당 함수는 `FEngineLoop::PreInit`가 호출된다.
```cpp
// LanchEngineLoop.cpp
int32 GuardedMain(const TCHAR* CMdLine)
{
	int32 ErrorLevel = GEnginLoop.PreInit(CmdLine);
```

`FEngineLoop::PreInit`에서는 필요한 모든 엔진, 프로젝트 및 플러그인 모듈을 로드하고 해당 모듈에서 클래스를 등록(COD)하고 제자리에 있어야하는 모든 하위 수준 시스템을 초기화한다. 해당 단계에서는 게임 개발자가 관여하지 않는다. 또한 개발한지 20년이 넘었지만 잘 작동되므로 큰 수정 없이 현재까지 사용되고 있다.

해당 함수를 호출하게 되면 다음 모듈들을 로드한다.
- LoadCoreModule
	- CoreUObject
- LoadPreInitModules
	- Engine
	- Rendere
	- AnimGraphRuntime
	- Rendering APIs (e.g. D3D12RHI)
	- SlateRHIRendere
	- Landscapde
	- RenderCore
- LoadStartupCoreModules
	- Core
	- Networking
	- HeadMountedDisplay
	- XAudio2
	- Messaging
	- MRMesh
	- SlateCore
	- Slate
	- UMG
	- Overlay
	- MediaAssets
	- ClothingSystemRuntimeNv
	- PacketHandler
	- NetworkReplayStreaming
- Project & Plugin : 프로젝트와 플러그인의 경우 활성화 되어 있을때만 호출된다.
	- EarliestPossibe
	- PostConfigInit
	- PostSplashScreen
	- PreEarlyLoadingScreen
	- PreLoadingScreen
	- PreDefault
	- Default
	- PostDefault

그다음 `GEngineLoop.Init()`에서는 Engine 구성파일을 확인하여 어떤 GameEngine 클래스를 사용해야 하는지 파악한다.(`UEitorEngine`, `UGameEngine`) 그리고 해당 클래스의 인스턴스를 만들고 Engine/Engine.h 에 선언된 전역 변수인 GEngine을 통해, 액세스 할 수 있는 전역 UEngine 인스턴스로 보관한다. 

그리고 `GEngine->Init(this)`에서, 지도가 로드되기 전에 자체적으로 초기화되고 GameInstance, GameViewportClient, LocalPlayer와 같은 몇가지 중요한 객체를 생성하고 초기화한다.
- GameInstance : 이전에 UEngine에서 처리되었던 프로젝트별 기능 중 일부를 처리하기 위해 분리된다.
- ViewportClinet : 화면으로 렌더링, 오디오 및 입력 시스템을 위한 상위 수준 인터페이스, 사용자와 엔진간의 인터페이스를 처리한다.
- LoadPlayer : 현재 게임을 하는 플레이어를 처리한다.

그후 `GEngine->Start()`에서 LoadMap 초기 호출을 담당한다. LoadMap(`UEngine::Loadmap`)이 성공적으로 실행되면 맵에 저장된 모든 액터가 포함된 UWorld와 GameFramework의 핵심을 형성하는 액터(게임모드, 게임상태, 플레이어 컨트롤러 등)가 생성된다.

`UEngine::Loadmap`은 게임 실행중 반복적으로 실행될 수 있다. 맵이 생성되는 것을 알리고, 이미 로드되어 있으면 로딩된 맵을 삭제한다. 그리고 .umap 파일로 직렬화된 UWorld, ULevel들을 메모리에 로딩한다. 로드된 UWorld로 GWorld를 초기화한다. WorldContext에 초기화되고 루트 세트에 추가되어 Garbage Collection을 방지한다. 그후 `InitWorld()`로 물리, 오디오 등의 시스템을 설정하고 `SetGameMode()`로 게임 모드가 액터를 생성하도록 요청한다. 만일 여기서 게임 모드가 존재하면 맵을 완전히 로드한다. 끝으로 `InitialieActorsForPlay`로 액터와 구성요소를 등록하고 InitGame 함수를 호출한다. 

추가로 `Gameframework Actor`는 `SpawnPlayActor` 함수를 호출하고 로그인 인증이 완료되면 PostLogin이 호출되며 플레이어가 합류하는데 필요한 모든 설정을 진행한다.

`BeginPlay`는 Engine → World → GameMode → WorldSettings로 모든 액터에 대해 루프를 알려준다. 모든 액터에서는 BeginPlay함수가 있으며 BeginPlay 이벤트를 블루프린트에서 시작한다. 즉 개발자가 정의한 코드를 실행한다고 볼 수 있다.

상세한 내용에 대해서는 다음 동영상을 참조하라.
[The Unreal Engine Game Framework: From int main() to BeginPlay](https://www.youtube.com/watch?v=IaU2Hue-ApI)

## 2.2. UE4 패키징 옵션
UE4에서 게임을 패키징할 때 다양한 옵션을 설정할 수 있다. 이 중 분석에 필요한 일부 내용에 대해서 대략적으로 정리했다.

- Crypto (패키지 암호화와 관련한 옵션)
	- Encryption Key - 암호화에 사용되는 키이며 패키징시 하드 코딩되어 게임 실행파일에 저장된다.
	- Secondary Encrypion Keys - 보조 키
	- Encrypt Pak Ini Files
	- Encrypt Pak Index
	- Encrypt UAsset Files
	- Encrypt All Asset Files

- Packaging (패키징과 관련한 옵션)
	- Use Pak File - 체크시 모든 리소스를 Pak으로 압축해서 패키징을 한다.
	- Use Io Store
	- Make Binary Config
	- Generate Chunks
	- Generate No Chunks
	- Chunk Hard References Only
	- Build Http Cunk Install Data
	- Share Material Shader Code
	- Deterministric Shader Code Order
	- Shared Material Native Libraries

## 2.3. UE4 스레드 모델
Unreal Engine은 4.19버전 이후로 사용자의 환경에 맞추어 스레드를 생성할 수 있다. 스레드의 종류에는 크게 Game Thread(게임 스레드)와 Render Thread(랜더 스레드), Audio Thread(오디오 스레드)가 존재한다.

먼저 게임 스레드는 UE4Game의 메인 스레드로 다음과 같은 작업을 처리한다.
- 게임플레이
- 애니메이션
- 물리
- 네트워킹
- Thick : 한번의 프레임당 처리되는 이벤트

다음 랜더 스레드는 그래픽 렌더링과 관련된 스레드로 GPU와 통신하며 다음과 같은 작업을 처리한다.
- Depth prepass
- Base pass
- Translucency
- Velocity

마지막으로 오디오 스레드는 오디오 처리와 관련된 스레드로 랜더 스레드와유사하며 다음과 같은 작업을 수행하기 위해 로우 레벨 믹싱의 인터페이스 역할을 한다. 또한 오디오 스레드는 별도의 블루 프린트와 게임 플레이와 관련된 API와 상호작용한다.
- 디코딩 : 압축된 오디오 파일을 블록별로 디코딩하며 이중 버퍼링을 사용해 오디오를 재생하는 동안 디코딩을 진행한다.
- Soruce Worker : 샘플링 속도 변환, 공간화(HRTF), 효과 등 소스에 대한 처리를 수행하며 INI파일에서 해당 스레드의 갯수를 설정할 수 있다.
- Evaluating sound queue graph
- Building wave instances
- Handling attenuation, and so on

오디오 하드웨어 스레드는 플랫폼에 의존하는 서드 파티 영역의 단일 스레드로, 하드웨어에서 오디오를 랜더링을 하여 출력하는 스레드이다.

자세한 내용 같은 경우 다음 문서를 참조하라.
[https://software.intel.com/content/www/us/en/develop/articles/intel-software-engineers-assist-with-unreal-engine-419-optimizations.html](https://software.intel.com/content/www/us/en/develop/articles/intel-software-engineers-assist-with-unreal-engine-419-optimizations.html)
[https://ikrima.dev/ue4guide/engine-programming/threading-model/](https://ikrima.dev/ue4guide/engine-programming/threading-model/)